### 5.5.3 해시 링의 노드 구성과 장애 감지

노드는 일시적으로 오프라인 상태가 되거나 오랜 시간 동안 네트워크 연결이 끊길 수 있다. 
하지만 이런 상황이 발생했다고 해서 즉시 파티션 할당을 변경하거나 접근할 수 없는 레플리카를 복구하려고 해서는 안 된다.
대부분의 장애는 일시적이며 영구적인 문제가 아닌 경우가 많기 때문 
따라서 해시링에서 노드를 추가하거나 제거하는 작업은 신중히 결정해야 한다.

노드를 추가하거나 삭제하면 해시 링에서 데이터를 관리하는 노드 구성이 달라지는데  
이런 변경 사항은각 노드에 저장되고, 가십 프로토콜을 통해 다른 노드와 동기화된다.

>**가십 프로토콜이란?**
> 
> 시스템 구성 정보를 모든 노드가 결국 같은 상태로 공유할 수 있도록 만드는 방식.<br>
> 두 노드가 무작위로 서로를 선택해서 통신하면 각자 저장하고 있는 구성 정보를 비교하고 필요한 부분을 동기화하여 일치시킨다. 
> 이렇게 하면 모든 노드가 같은 정보를 가짐


**가십 프로토콜이 동작 방법**

예를 들어 
1. 노드 A가 처음 시작할 때 무작위로 노드 B와 노드 E를 선택해서 이 두 노드가 관리할 데이터 범위를 토큰 집합에 할당한다. 이 토큰 집합은 가상 노드로 구성되며 각 노드가 담당할 토큰 범위를 정한후 노드의 로컬 저장소에 저장 
2. 이제 노드 A가 요청을 처리하여 변경 사항이 발생하면 노드 A는 이 변경 사항을 노드 B와 노드 E에 전달
3. 한편 노드 D는 자신의 토큰 집합에 노드 C와 노드 E를 포함하고 있으며, 변경 사항이 생기면 이를 노드 C와 노드 E에 알립니다 다른 노드들도 동일한 방식으로 동작
4. 결국에는 모든 노드가 다른 모든 노드의 정보를 알게 됩니다.

비동기적으로 정보를 효율적으로 공유하면서도 많은 대역폭을 소모하지 않음

**키-값 저장소의 특징**

2. 비정형 데이터를 다루는 애플리케이션에 적합하며 유연하고 확장 가능한 구조
3. 웹 애플리케이션에서 사용자 세션 정보와 개인 설정 값을 저장하는 데 사용가능 
4. 사용자 키를 사용하여 모든 데이터에 빠르게 접근할 수 있어 빠른 읽기와 쓰기 작업에 유리합니다. 
5. 실시간 추천과 광고 서비스에도 쓰며, 데이터를 빠르게 불러오고 최신 추천을 바로 반영할 수 있다는 장점이 있습니다.

## 5.6 시스템 설계 인터뷰: 키-값 저장소 설계 관련 질문과 전략

키-값 저장소를 설계할 때는 다음 핵심 내용을 기억하세용!

- **문제를 명확히 정의할 것**: 요구 사항과 제한 사항을 먼저 파악하는 것이 중요합니다. 키-값 저장소는 소규모 애플리케이션부터 대규모 시스템까지 다양한 상황에서 필요할 수 있습니다. 먼저 필요한 조건과 범위를 명확히 설정해야 합니다.


- **확장성과 성능에 중점을 둘 것**: 데이터와 요청의 양이 늘어나더라도 키-값 저장소가 이를 효과적으로 처리할 수 있도록 어떻게 설계할지 설명할 수 있어야 합니다. 예를 들어 데이터를 샤딩 12하거나 일관된 해싱을 사용하여 키를 분배하는 방법 등을 말할 수 있

  
- **레플리카와 일관성을 설명할 것**: 고가용성을 달성하려면 레플리카를 어떻게 관리할지 설명해야 합니다. 또 일관성 모델을 설명하고, 레플리카에서 발생할 수 있는 쓰기 충돌을 어떻게 해결할지도 언급해야 합니다.


- **장애 발생 가능성을 염두에 둘 것**: 분산 시스템은 장애가 발생할 수 있음을 항상 고려해야 합니다. 이를 위해 다중화(중복성)를 활용하거나 장애 감지 및 복구 전략을 마련하는 방법 등을 이용하여 장애 허용성을 확보해야 합니다.


- **시스템의 발전 가능성을 고려할 것**: 시스템은 시간이 지남에 따라 발전할 수 있어야 합니다. 데이터 버전 관리를 어떻게 운영할지와 요구 사항에 맞추어 시스템을 어떻게 구성할 수 있을지 설명할 수 있어야 합니다.


## 5.7 DynamoDB

DynamoDB는 AWS(Amazon Web Services)에서 제공하는 완전 관리형, 서버리스 비관계형 데이터베이스 서비스

빠르고 안정적인 성능과 뛰어난 확장성을 자랑한다.

DynamoDB는 SSD 스토리지 사용하며 지리적으로 분리된 데이터 센터 세 곳에서 데이터를 분산 저장하는 키-값 및 문서형 데이터베이스이며, 여러 독립적인 데이터 센터에 데이터를 복제하여 높은 가용성을 유지할 수 있다 <br>

DynamoDB는 지연 시간이 매우 낮아 빠른 속도로 데이터에 접근할 수 있으며, 필요에 따라 저장소와 처리량을 유연하게 조정할 수 있는 능력이 있어 데이터의 높은 가용성과 내구성이 중요한 애플리케이션에 매우 적합

### 5.7.1 고정된 스키마가 없다
DynamoDB는 고정된 스키마를 사용하지 않도록 설계했습니다. 덕분에 애플리케이션의 여러 요구 사항
을 유연하게 처리 가능하다.

데이터베이스 설계란 유연성과 확장 가능성을 갖추고 고성능을 유지하면서 다양한 요구 사항을 충족하는 것을 의미한다.
이게 바로 비관계형 db의 특징 

RDBMS는 인덱스를 생성하는 데 미리 정의된 스키마가 필요하지만, 비관계형 데이터베이스는 데이터를 읽을 때 스키마를 정의할 수 있어 더 유연합니다. 
그래서 API 통합이 쉽고 다양한 상황에 맞게 활용할 수 있습니다.


**비관계형 데이터베이스의 장점**

- **유연성**: 비관계형 데이터베이스는 비정형 데이터나 반정형 데이터를 저장할 수 있어 RDBMS에서 여
러 테이블로 나누어 관리하던 데이터를 하나의 문서로 통합할 수 있습니다. 이 방식은 API 코딩을 간
소화하고 기능을 향상시킵니다.


- **확장성**: 비관계형 데이터베이스는 데이터를 테이블이 아닌 문서 형식으로 저장하기 때문에 데이터 확
장이 비교적 간단합니다. RDBMS가 물리적 저장 장치에 강하게 의존하는 것과 달리, 비관계형 데이터
베이스는 대규모 클러스터에 쉽게 분산 배치할 수 있어 메커니즘이 더 직관적이고 효율적입니다.


- **성능**: 비관계형 데이터베이스에서 사용하는 데이터 모델은 대규모 작업에서도 최적의 성능을 발휘하
도록 설계했습니다. 이는 특히 대규모 시스템에서 중요한 요소입니다.


- **가용성**: 비관계형 데이터베이스는 노드를 교체할 때도 서비스에 영향을 최소화하며, 데이터 파티셔닝
을 쉽게 구성할 수 있어 높은 가용성을 유지합니다. 또 노드에 장애가 발생하면 요청을 자동으로 다른
레플리카로 전달해서 서비스 중단 시간을 최소화합니다.


비관계형 데이터베이스에서는 데이터를 키-값 저장소를 기반으로 한 테이블로 구성된다. 
테이블은 기본 키를 기준으로 구분하며, 하나 이상의 항목(또는 항목이 없을 수도 있음)을 포함할 수 있습니다. 
각 항목은 문자열이나 숫자 등 기본 데이터 유형으로 된 하나 이상의 속성을 가진다.